
제목: Evaluating depression with multimodal wristband-type wearable device screening and assessing patient severity utilizing machine-learning
[PDF_LINK](https://www.cell.com/heliyon/fulltext/S2405-8440(20)30119-5)

저자: Y Tazawa, K Liang, M Yoshimura, M Kitazawa, Y Kaise…
출판사: Heliyon, 2020 - cell.com

데이터: [[자체 데이터]]
모델: XGBoost 분류 모델

- 목적: 웨어러블 기기 데이터를 기반으로 우울증을 선별하고 중증도를 평가하는 머신 러닝 알고리즘 개발.
- 방법: 운동량, 에너지 소비량, 신체 활동, 수면 시간, 심박수, 피부 온도, 자외선 노출 등을 측정하는 웨어러블 기기 사용. 우울증 환자와 건강한 자원봉사자가 연구 기간 동안 지속적으로 착용.
- 결과: 45명의 우울증 환자와 41명의 건강한 대조군으로부터 총 5,250일 분량의 데이터 수집. 심박수, 걸음 수, 수면 등에서 유의미한 차이 발견.
- 한계점: 참여자 수가 적어 통계적 유의성이 약화될 수 있음. 독립 데이터셋에서의 검증은 수행되지 않았으나, 내부 데이터에 대한 10-겹 교차 검증은 실시됨.
이 연구는 웨어러블 기기와 머신 러닝을 활용하여 우울증을 식별하고 중증도를 평가하는 데 유용할 수 있음을 시사합니다.

## 데이터
- 20세 이상의 통원/입원 우울증 환자 그룹과 대조군 비교
- Silmee W20를 이용해 걸음 수, 에너지 소비량, 신체 움직임, 수면 시간, 심박수, 피부 온도, UV 노출 측정, 걸음 수, 에너지 소비량, 신체 움직임, 수면 시간은 가속도계 데이터를 기반으로 계산
- 심박수, 피부 온도, UV 노출 데이터는 장치의 각 센서로부터 직접 수집
- 심박수 데이터는 5분마다 1분간 수집, 다른 데이터는 1분 간격으로 총합을 계산하여 측정
### 데이터 전처리
- 심박수를 포함 기준으로 데이터 포함 여부를 결정
- (가속도 데이터 등과 달리 생활 방식이나 기기의 착용 방식에 상관없이 심박수 데이터는 생물학적으로 정의된 허용 범위가 있으며, 이 표준에서 벗어나는 데이터를 쉽게 판단할 수 있기 때문)
- 환자의 평균 심박수가 시간별 데이터에서 분당 30-200박자 사이인 경우 데이터를 포함하고, 해당 범위를 벗어나는 데이터는 제외
- 심박수가 한 시간에 6번 이하로 기록된 데이터는 폐기
- 하루 동안 4시간 이상의 데이터가 누락되면 폐기
- 분석을 위해 포함된 일별 데이터 세트의 웨어러블 장치 데이터는 환자의 증상 평가가 이루어진 날로부터 7일 이내에 수집된 것

## 모델
- 임상 평가 이전 최대 3일 또는 7일 동안의 시간별 데이터에서 63개의 우울증 상태 스크리닝 특징을 추출
- 의사가 평가한 HAMD 점수와 함께 모든 우울증 상태 스크리닝 특징을 입력 특징 벡터로 사용
- 그리드 서치 사용: XGBoost
- 평가
	- 10-fold cross-validation을 사용
	- 정확도, 민감도, 특이도 수준을 계산
<br>
- 대조군과 환자 비교
	- 걸음 수, 에너지 소비량, 신체 활동 -> 대조군이 유의하게 높음
	- 19:00 - 11:00 수면 시간, 피부 온도 -> 환자가 유의하게 높음
	- 심박수 결과는 거의 모든 시간대에서 환자 그룹에서 유의하게 높았으나 
	- 유사한 연령 분포를 가진 환자 및 대조군의 샘플 하위 모집단을 선택하여 두 그룹을 비교하여 확인한 결과, 심박수의 유의한 차이는 사라짐
<br>
- 환자 그룹 내 비교
	- 신체활동 -> 우울감이 심하지 않을 때 유의하게 높음
	<br>
- 증상평가 이전 3일치 데이터를 이용해서 분석한 경우, 정확도는 74%, 민감도는 66%, 특이도는 81%
- 7일치 데이터를 이용해서 분석한 경우, 정확도는 76%, 민감도는 73%, 특이도는 79%