
제목: Monitoring Changes in Depression Severity Using Wearable and Mobile Sensors
[PDF_LINK](https://www.frontiersin.org/journals/psychiatry/articles/10.3389/fpsyt.2020.584711/full)

저자:P Pedrelli, S Fedor, A Ghandeharioun, E Howe, DF Ionescu, D Bhathena, LB Fisher…
출판사:Frontiers in psychiatry, 2020•frontiersin.org

데이터: [[자체 데이터]]
모델: AdaBoost(average ensemble of boosting and random forest)
기기: 안드로이드 스마트폰(Android) + 손목 밴드(E4 Empatica)

- 목적: 대학생들 사이에서 우울증의 증상 변화를 시간 단위로 예측하기 위해 스마트폰 센서 데이터를 사용하는 것입니다.
- 방법: 참가자들의 스마트폰에서 수집된 센서 데이터를 기반으로 기계 학습 모델을 사용하여 시간대별 우울한 기분의 수준을 예측합니다.
- 결과: 연구 결과는 스마트폰 데이터를 사용하여 시간대별 우울한 기분을 평균 상관계수 0.587로 정확하게 예측할 수 있음을 보여줍니다.
- 한계점: 연구는 자가 보고된 우울증 수준에만 근거하고 있으며, 이 연구가 임상 면담을 통해 확인된 우울증 진단에 일반화될 수 있는지는 미지수입니다. 또한, 연구는 우울한 기분의 두 가지 구성 요소인 '슬픔’과 '외로움’에만 초점을 맞추고 있습니다.


- 임상가 평가
	- Mini International Neuropsychiatric Interview (MINI):
		- 주요 정신 질환을 진단하는 구조화된 인터뷰.
		- 현재 주요 우울 장애(MDD)를 확인하고 제외 진단을 배제하기 위해 스크리닝 방문 시 실시됨.
- Hamilton Depression Rating Scale (HDRS):
	- 28문항으로 구성된 임상가 평가 척도, 우울 증상 평가용.
	- 스크리닝 방문, 1주 후 베이스라인 방문, 3~6번째 방문 시 격주로 총 6회 실시됨.
	- HDRS-28에서 파생된 HDRS-17이 의존 변수로 사용됨.
	- 우울 임상 연구 프로그램(DCRP)의 임상 직원이 실시하며, 직원들은 비디오테이프와 환자 라이브 인터뷰를 통해 HDRS 사용법에 대해 광범위한 교육을 받음.
	- 최근 내부 데이터에 따르면 MDD 진단 및 우울증 심각도 측정에 대한 DCRP 임상가 간의 상호 신뢰도(kappa > 0.75)가 양호한 것으로 나타남.
## 데이터
- 센서
	- E4 Empatica 손목 밴드:
		- 참가자들은 하루 22시간, 주 7일 동안 양 손목에 E4 Empatica 손목 밴드를 착용하도록 지시받음(1시간/일 충전 및 1시간/일 데이터 업로드 시간 제외).
		- 참가자들은 하루 중 언제든지 데이터를 업로드할 수 있음.
		- E4는 피부 전기 활동(EDA), 말초 피부 온도, 심박수(HR), 3축 가속도계에 의한 동작, 및 수면 특성을 측정함.
	- 스마트폰 센서 데이터
		- 모바일 기반의 사회적 상호작용(예: 전화, 문자 메시지 수), 활동 패턴(예: 정지, 걷기), 사용한 앱 수 등을 추적.
		- 개인정보 보호를 위해 전화/문자의 내용, 앱 이름 및 인터넷 사용 내용은 기록되지 않음.
		- MovisensXS는 행동 및 자가 보고된 기분 데이터를 안전하고 기밀하게 수집하는 데 성공적으로 사용됨.

## 모델

### 모델 훈련 및 테스트
- 데이터 사용: 모델은 HDRS 평가가 이루어진 날의 자정부터 자정까지의 손목밴드와 스마트폰 센서 데이터 사용.
- 머신 러닝 기법:
	- `부스팅`과 `랜덤 포레스트`를 포함한 평균 앙상블 기법 사용.
	- 과적합 방지를 위해 차원 축소 및 특징 변환 기법 적용.
	- 훈련 중 10회 교차 검증 수행.
- 모델 평가:
		- 학습된 모델은 별도의 테스트 데이터 세트에서 평가.
	-  두 가지 시나리오에서 모델 성능 평가:
		1. 사용자 분할 시나리오: 참가자의 80%를 훈련, 20%를 테스트 세트로 분할.
		2. 시간 분할 시나리오: 초기 3회 HDRS 점수를 훈련 세트로, 나머지 2회 HDRS 점수를 테스트 세트로 사용.
#### 평가 지표(예측 HDRS VS 실제 HDRS 점수):
- 평균 절대 오차 (MAE)
- 평균 제곱근 오차 (RMSE)

## Feature
### 종류
1. 모바일 데이터:
	- 전화 사용:
		- 전화 화면이 켜져 있는 평균 시간 (24시간 기준)
		- 전화 화면이 켜져 있는 평균 지속 시간 (오전 8시 ~ 오후 6시)
		- 전화 화면이 켜져 있는 중간 시간 (24시간 기준)
		- 전화 화면이 켜져 있는 횟수 (오후 12시 ~ 오후 6시)
		- 전화 화면이 켜져 있는 총 시간 (오후 12시 ~ 오후 6시)
	- 위치 데이터:
		- 위치 위도 및 경도의 표준 편차 (여러 시간대별)
		- 위치 위도 및 경도의 평균값 (여러 시간대별)
		- 이동 거리 및 시간
2. 웨어러블 데이터 (E4 손목밴드):
	- 피부 전도도 (EDA):
		- 오른손과 왼손 간의 전도도 반응 차이 (운동 없는 구간 동안, 24시간 기준)
		- 오른손과 왼손 간의 전도도 수준 평균 차이 (운동 없는 구간 동안, 24시간 기준)
		- 왼손에서 측정된 피부 전도도 반응의 평균 진폭 피크 (운동 없는 구간 동안, 24시간 기준)
		- 왼손에서 측정된 피부 전도도 수준 평균 (운동 없는 구간 동안, 24시간 기준)
	- 심박 변이도 (HRV):
		- 심박수의 정상 박동 간 간격의 루트 평균 제곱 차이 (여러 시간대별)
		- 저주파 신호 대역의 HRV 전력 평균 및 표준 편차 (24시간 기준, 오른손)
		- 고주파 신호 대역의 HRV 전력 평균 (24시간 기준, 오른손)
		- 모든 정상 박동 간 간격의 표준 편차 (여러 시간대별, 오른손)
	- 운동 데이터:
		- 3축 가속도계로 측정된 운동량
		- 수면 특성
3. 기타:
	- 기상 데이터:
		- 위치 데이터를 사용하여 DarkSky API에서 가져온 온도, 압력, 습도, 일출 및 일몰 시간, 구름량, 바람 등의 기상 관련 특징
### Feature Importance
- Boruta 알고리즘을 사용하여 877개의 특징 중 39개의 중요한 특징 선정.
- 선정된 특징은 주로 모바일 전화 사용, 활동 수준, 피부 전도도, 심박 변이도(HRV)와 관련됨.

## 결론
- 모델 성능
	- 세 가지 모델(스마트폰+웨어러블, 스마트폰만, 웨어러블만) 모두 유사한 성능을 보임.
	- MAE:
		- 스마트폰+웨어러블: 사용자 분할 4.27, 시간 분할 4.66
		- 스마트폰만: 사용자 분할 4.74, 시간 분할 3.88
		- 웨어러블만: 사용자 분할 4.08, 시간 분할 4.65
	- 상관 계수:
		- 모델의 예측 HDRS 점수와 임상 평가 HDRS 점수 간의 상관 계수: 0.46 ~ 0.7
		- 시간 분할 시나리오에서 스마트폰만 사용한 모델이 가장 높은 상관 계수(0.7)를 보임.
- 중요 특징 식별:
	- `Boruta` 알고리즘을 통해 877개의 특징 중 39개가 중요한 특징으로 선정.
	- 중요한 특징들은 주로 모바일 전화 사용, 활동 수준, 피부 전도도, 심박 변이도(HRV)와 관련됨.
	- 중요한 특징 중 54%는 모바일 데이터, 46%는 웨어러블 데이터에서 파생됨.
- 결론:
	- 스마트폰과 손목 센서를 통한 우울증 증상 심각도 모니터링이 가능함을 확인.
	- 모델의 예측 정확도는 중간에서 높음 수준이지만, 임상 적용을 위해서는 추가 연구 필요.
	- 향후 연구에서는 더 큰 표본을 대상으로 하여 모델의 성능을 개선하고, 가장 중요한 특징을 식별하여 더 효율적인 모델을 개발해야 함.