제목:  Toward a mobile platform for real-world digital measurement of depression user-centric design, data quality, and behavioral and clinical modeling
[PDF_LINK](https://mental.jmir.org/2021/8/e27589/PDF)

저자:  S Nickels, MD Edwards, SF Poole, D Winter, J Gronsbell, B Rozenkrants, DP Miller, M Fleck…
출판사: JMIR mental health, 2021•mental.jmir.org

데이터: [[자체 데이터]]
모델: LASSO Regression

우울증을 실시간으로 디지털 측정할 수 있는 모바일 플랫폼을 개발하기 위한 파일럿 연구

- 목표
	- passive 센서 데이터와 active tasks(예: 주간 PHQ-9)에서 수집된 데이터의 질을 시험
	- 센서 데이터 입력에서 임상적으로 관련된 행동 측정치를 개발

- 방법
	- 총 600명의 참가자, 2주간의 완전 원격 관찰 연구
	- 20개의 센서 데이터 스트림을 수동으로 수집
	- 매일 기분과 행동 설문조사를 완료, 주간 음성 일기와 PHQ-9 자가 설문조사를 수행

- 결과
	- 415명이 앱을 사용
	- 스마트폰 기반 우울증 결과 평가의 강력한 개념 증명을 제공
	- passive 센서와 active tasks에서 파생된 행동 특징이 PHQ-9와 유망한 상관관계를 보임

- 결론
	- 스마트폰을 이용한 우울증 평가의 실행 가능성 보여줌
	- 향후 연구는 더 큰 규모로 수행되어 더 복잡한 예측 모델을 개발하고 데이터 누락 처리를 더 신경 써야함

### 데이터(Active)
- 데이터 수집 및 분석
	- 인터페이스
		- 사용자 중심 디자인, 사용이 편리하도록 구성
		- e.g. 챗봇 인터페이스를 사용: 일상적인 대화 형식으로 질문
	- 분석
		- 수집된 음성 데이터는 텍스트로 전사되어 감정 분석, 말의 속도 등 다양한 행동 지표를 추출하는데 사용됩니다. 설문 데이터 역시 기분 상태나 행동 패턴과 관련된 통계적 분석에 활용됩니다.

- 매일 기분, 행동 설문조사
	- 일상 생활, 기분 변화, 행동 양식 등을 수집하기 위해 설계
	- 자세히 언급 X
	- 기분 상태, 수면 패턴, 일일 활동 수준 등과 관련된 질문 예상
	- 주기: 매일

- 주간 음성 일기
	- 형식: 자신의 감정, 생각, 일주일 동안 경험한 주요 사건 등을 음성으로 녹음
	- 목적
		- 글로 표현하기 어려운 감정이나 세부적인 경험을 자유롭게 표현
		- 음성의 특성(예: 말의 속도, 감정의 톤)에서도 데이터를 추출 가능
### 데이터(Passive)
1. 가속도계 (Accelerometer): 참가자의 물리적 움직임과 활동 패턴을 감지하고 분석
2. 활동 수준 (Activity Level): 신체적 활동과 우울증 사이의 관계를 연구
3. 주변 오디오 (Ambient Audio): 환경 소음 수준을 측정하여 참가자의 일상적인 환경 조건을 파악
4. Android 기기 정보 (Android Device Information)
5. 배터리 상태 (Battery Charge): 사용 시간과 배터리 소모 패턴을 통해 모바일 기기 사용 습관을 이해
6. 블루투스 (Bluetooth): 사회적 상호작용과 이동성을 파악
7. 달력 (Calendar): 참가자의 사회적 및 직업적 활동을 분석
8. 자이로스코프 (Gyroscope): 더 정밀한 움직임 데이터를 제공
9. 조도 센서 (Light Level): 환경 조건을 파악
10. 자기계 (Magnetometer): 방향성 및 위치 추적의 정확성 향상
11. 네트워크 (Network): 인터넷 연결 상태와 네트워크 품질을 모니터링
12. 전화 통화 (Phone Calls): 사회적 상호작용과 의사소통 패턴을 분석
13. 핑 (Ping): 기기의 연결성을 파악
14. 기압 (Pressure): 고도 및 기상 조건 변화를 추적
15. 근접 센서 (Proximity): 기기와 가까운 객체를 감지하여 사용자의 기기 사용 방식을 이해
16. 화면 상태 (Screen State): 화면이 켜지거나 꺼지는 시간을 기록하여 스크린 사용 패턴 분석
17. 걸음 수 (Step Count): 신체 활동 수준을 평가
18. 텍스트 메시지 (Text Messages): 의사소통 스타일과 사회적 상호작용을 이해
19. 볼륨 (Volume): 주변 소음 수준과 볼륨을 조절에 대한 파악
20. WiFi 네트워크 (WiFi Networks): 위치 및 이동 패턴, 그리고 네트워크 접근성을 분석, 어떤 장소에 자주 머무르는지

- 데이터 포함 조건
	1. 1분 간격, 수집하는 센서 중 최소 하나에서 720분(즉, 하루의 절반) 이상의 데이터가 사용 가능했을 경우, 
	2. 앱이 하루 동안 적어도 18시간 동안 한 번 이상 활성화되었을 경우. 이후 참가자의 일주일치 데이터는 이러한 조건을 충족하는 3일 이상이 가능할 경우 집계에 포함
	- 정기적으로 샘플링된 특징(예: 위치)과 사용자 주도 특징(예: 텍스트 메시지와 전화 통화)의 데이터가 주간 평균으로 집계
	- 이 규칙을 사용함에 따라 특정 데이터가 3일 미만이거나 전혀 데이터가 없는 경우도 발생할 수 있음
### 데이터(active)
-  weekly PHQ-9
-  daily mood & behavioral survey
- 
## 피쳐 엔지니어링
- 데이터 집계(Aggregation):
	- 일일 데이터를 주간 수준으로 집계하여 시계열 분석을 용이하게 변환
	- e.g.하루 동안의 위치 데이터, 활동 수준, 조도 수준 등을 평균화하여 주간 데이터로
<br>
- 알고리즘 기반 피쳐 추출
	- e.g.가속도계와 자이로스코프 데이터에서 물리적 활동 유형(걷기, 달리기 등)을 결정
<br>
- 음성 데이터 분석
	- 음성 일기 데이터에서는 음성의 특성(예: 말의 속도, 일시 정지 시간, 감정 톤)과 텍스트 전사에서 얻은 데이터(예: 사용된 단어의 감정 분석)를 분석
<br>
- 위치 데이터 클러스터링
	- 위치 데이터는 DBSCAN 클러스터링 알고리즘을 사용하여 의미 있는 지리적 클러스터로 그룹화
	- 사용자의 주요 활동 지역(예: 집, 직장, 운동 장소)을 식별
<br>
- 시간 기반 휴리스틱 적용
	- 특정 시간대에 사용자가 가장 자주 머무르는 위치를 '집'으로 정의
	- 특정 시간대 동안 특정 장소에 일정 비율 이상 머문 경우 그 장소를 '직장'으로 분류
<br>
- 시맨틱 정보 추출
	- 위치 클러스터에서 Google Maps API를 사용하여 장소 유형(예: 병원, 공원)을 추론

